一、内卷指的是更加努力地去奋斗吗？错，内卷指的是产生同样产出的情况下需要付出更多不必要的劳动，比如我4点完工但是不能下班要在公司待到10点，比如我每个星期只需要工作40小时就能完成工作，但你要求我在公司待够60小时，这叫内卷。生产力的解放应该是同样的付出、同样的时间以更高的效率获得更多的产出，由此可见内卷实际上是生产力的退步。

二、内卷是否是一种成长痛？内卷是一种越付出越幸福的过程吗（类似于奋斗以达到自我能力的提升最终实现自我价值）？不是，这里我理解的成长痛是指在成长过程中人还未拥有相应实力但心里有很多情绪需求的阶段，意即我现在20岁我想要财富自由我想要每天过着自己喜欢的生活，但我没有钱也没有能力做到，所以我现在很痛，而由于我不断奋斗努力最终在我40岁的时候实现了我20岁的想法，然后我的痛就消失了，这时候说我经历了自己的成长痛。但这种说法显然是站不住脚的，我20岁的时候想要的东西因为40岁有钱而解决，那是钱解决的不是内卷解决的，你说内卷是解决的一种途径，那么收租也是啊，中彩票也是啊，甚至极端点我去缅北电信诈骗噶腰子也是，奋斗和发财不能划等号，内卷和成长自然也不能。更何况如果我奋斗我成功，我当然乐于奋斗，但如果我奋斗你成功我还乐于去奋斗，那只能说我是真下贱。

三、现代人在发展过程中越来越不允许躺赢吗？随着文明进步与科技突破，人们将越来越多的枷锁放在自己身上，过去奴隶主、君王、财阀可以躺赢，而现在没有人可以躺赢。那么南山科技园周围的房东们呢？过去十年狂暴的虚拟货币浪潮呢？甚至是一直以来的非法集资、传销呢？丁真呢？如何破除退休金超过年轻人工资的现象？如果说不能躺赢只存在于同一时期的人身上，那么这和庞氏骗局的区别何在。先上车的人享受风景、岁月静好，后上车的人成为燃料？我们反对躺赢，但现在的现实就是仍然有非常非常多的人在躺赢，与之相对的就是产生了一大批需要不断内卷还要躺输的、被人民日报口诛笔伐的小镇做题家，为什么小镇做题家们做了这么多题，卷了这么多年还要被骂？因为政治权力不在小镇做题家的手里，话语权不在这些奋斗的可怜人手里，他们像是黑暗里拉磨的驴子，挥汗如雨而无人知晓，直到某一天力竭倒地猝死，这时黑暗里有声音说：“这头驴子用完了，拉下去宰了吃肉，再换一头新的。”人不是奴隶，不是名为“奋斗”而实为消耗品的工具，人就是人，不是牛马。

四、什么在激化内卷？赛中的观点为：1、AI是无处不在的。2、教育的发展和泛滥。这似乎在说：人必将被AI取代，人们的紧迫感来源于自己将被取代。而这恰恰反映了人在这个社会被物化之严重，人是目的不是手段。不论是AI画师还是AI流水线，都反映了一件事那就是现在社会公认人和AI相比人是不占优势的。但我们难道不应该反思为什么AI流水线会淘汰工人，而此后的工人们应该何去何从吗？这其实涉及到了现代消费真正的动力来源也就是市场，或者说是新生代的消费者群体。AI是纯粹的供给者，它不能作为市场的消费者而存在，为了满足现代的资本繁殖过程消费者是决计不能被AI所替代的，我们可以设想一个极端的情况，世界上的所有人都失业了没有经济来源，而只有一个人他拥有世界上所有的机器人来为他生产产品，这个时候他的生产就成为了无意义的情况，因为他要么免费送，要么卖不出去，现代的资本繁殖便失效了。此处甚至可以忽略王侯将相宁有种乎的情形。另一方面，教育的发展和泛滥也就是常说的学历贬值，然而学历贬值是否说明这个学历并不是一个人是否成才的关键，一个人是否成才的关键在于他的经历、他所能接触到的历练机会，而非象牙塔里的短短几年。现在是回答为什么以前中国难出人才了，因为人才接触不到真正核心的东西，当政治挂帅时很多东西就全然变味。因此教育的普遍发展并不会造成内卷，但大量无效的、低质量的高校教育则会激化内卷，相当于把一大批各个层次的需求统一打上了“大学生”的标签，这时候如果这批大学生无法对外输出、在国内又得不到优秀的教育培养经历就会激化内卷，而此时的激化内卷不如说是一种教育上的生产过剩。因为我们用同一套模具，同样的流水线生产了过量的学生，同时也无法给予他们下一步的发展，那就油然而生恶性竞争了。

五、筛选本身是否在创造价值？我认为是没有的，大家都承认中国的教育模式就是不断的筛选，筛选出最适合这套体制、最适合现在风向的人，就像一条流水线上的无数次测试。但这种筛选是否真正创造了价值呢？我认为这种筛选不是自然的筛选，他不像动物里残疾就要饿死、不像沙漠里长叶子就要枯死一样受制于自然环境，这种筛选是一种人为的控制、是为了让这个社会按照同样的价值观去聚集群体，在这种导向下很容易发现反腐越反越多、高级人才逐步走向极端利己化、体制内成为人人自危的黑暗森林。因为很简单，当利己者想尽办法近亲繁殖、结党营私时如果没有强有力的力量去制止，那么这种价值取向将不断扩散，在现在这种资本驱动的观念下人不为己天诛地灭的想法早已将为人民服务甩得影子也看不见了。甚至可以极端点说，现在的教育筛选是一个人为的资源聚集的过程，但其中并不创造价值。就如同公务员，他们做着资源分配、制定政策，但却没有生产过任何的东西。我并没有否认信息的价值，但显然的是公务员并非生产信息的，而是编造、收集信息的。

六、每个时代的人有他们自己的责任？这句话以一种堪称轻佻的方式、宿命般的审判了所有不管是卷还是不卷的人。就像有的小孩只能吃洋芋而有的小狗可以吃战斧牛排，什么是每个时代的人所属于的责任？人类五千年文明里前四千都在干嘛？我特别反感那些口口声声儿孙自有儿孙福的人，因为他们清楚自己的儿孙不是为他们错误买单的对象，他们的儿孙早就脱离了还债的群体，更不用说他们作为肉食者那高高在上的一面。如果这个时代的人真有他们的责任，我希望是有更多人去思考现在的国际共运为何如此低迷，为何没有超脱资本主义的生产结构方式，为何这个世界上的人还在剥削人。
